riconosce la validità dei rapporti che questi hanno con gli Stati, riconosce la possibilità
di un dialogo strutturato e particolare con le Chiese, quindi anche su questi temi ci
sono dei riconoscimenti forti e dei progressi forti, ma non solo, ma la parte ispiratrice
dei principi è straordinariamente avanzata, cioè il contributo, l'Unione dice a ferme
e promuove i suoi valori, i suoi interessi quando contribuisce alla pace, alla sicurezza,
allo sviluppo sostenibile della terra, alla solidarietà, al rispetto reciproco dei popoli,
alla commercio libro ed eco, all'eliminazione della povertà, alla tutela dei diritti umani,
in particolare il diritto dei minori, cioè non è la Costituzione arretrata che molti
dicono, poteva fare quegli ulteriori passi che abbiamo cercato in vano di poter fare,
ma è un grande passo in avanti verso la possibilità di dare un recinto, di dare una linea agli
obiettivi che noi c'eravamo posti prima, ecco quindi che l'Europa esce come una realtà
che può avere una sua continuità, una sua forza e il tema dei diritti umani fondamentali
diventa il tema dell'identità dell'Europa in cui non hanno un ruolo solo minimalista
questi diritti, ma non un ruolo fondativo dell'Europa stessa, naturalmente è chiaro
che tutto questo è ancora in via di convimento, esige decenni secondo me di lavoro, esige
ancora una grande visione, esige speriamo un indomani, alcuni dei leader politici che
si mettono alla testa di questo svolgimento, perché in questi anni non ce ne sono stati
euroscettici ma anche coloro che hanno il fondamento forte in favore dell'Europa per
i motivi di politica interna, pensiamo alle vicissitudini della politica francese o della
stessa politica tedesca, nessuno ha dato la spinta che Mitterrand e Colle avevano dato
in passato e quindi sono stati periodi difficili, complicati, ma io spero che un indomani possa
tornare, non sarà nell'immediato futuro, si dovrà aspettare forse qualche anno intanto
che si depositino le conquiste utili, che si abbia un riesame della situazione, ma io
sono convinto che questa grande realtà non sarà abbandonata e che un indomani sarà
ripresa, ci saranno nuovi leader europei che capiranno questo senso della storia, perché
io credo che questo metodo che vi dicevo dell'ultilateralismo, dell'autorizzazione,
non del senso della soft security con tutti quei limiti che noi abbiamo, ma questo grande
senso che non è solo il linguaggio mondiale, non è solo quello della potenza, ma è anche
quello di un rapporto stretto e costruttivo con gli altri, diventa estremamente importante
e non per nulla. La povera Africa, su cui non possiamo ripetere il discorso di Mitterrand
del mondo che si è svegliato, perché è ancora la tragedia dell'umanità, è l'Africa, ma
vede nell'Europa l'unico suo modello, dai problemi cui non riescono ancora, ma per nulla
abbiamo finanziato, abbiamo proposto e finanziato la possibilità di una struttura di esercito
di pagge per l'Unione Africana, perché siano loro a risolvere i conflitti interni. Abbiamo
preso un bel rischio, però nella chiara convinzione che è l'unico modo per risolvere questi conflitti,
se non è l'Unione Africana a poter cominciare ad arbitrare prima timidamente e poi sempre
di più fra i conflitti africani, non risolveremo mai i problemi di questo continente. Non è
che questo metodo europeo sia poi morto, sia così da ridicolizzare come da molti osservatori
viene detto, non è che poi sia così molto più bello venire da Marte che venire da Venere
per riprendere i commenti che vengono fatti, ma certamente siamo di fronte ai problemi
dei messaggi che vanno in questo mondo difficile nella direzione più giusta e nella direzione
che noi vogliamo. Credo che valga la pena di proseguire perché è un tentativo di migliorare
le cose di questo mondo e quindi è un tentativo positivo. Grazie.
Allora, come avete sentito non ci sono riuscito, e va bene così, ma comunque sì, anche se
io spero che ci sia qualcuno di voi che abbia più capacità di persuasione di quelle che
ho avuto io. Riccardo, segnala agli iscritti.
Io ho detto, dividiamo il discorso al dibattito, mi sembra saggelo.
Prima di indicarvi chi è che ha chiesto già di intervenire, io personalmente volevo ringraziare
Romano Prodi per tre cose. Per la pacatezza dell'esposizione che è anche uno stile di
fare politica, che è un metodo, che è quello del parlare rispettandosi reciprocamente.
Il secondo perché in un mondo che in qualche modo vede molto buio, in un mondo che non
è un po' oppresso dalla delusione, dalla sfiducia e dal pessimismo, ci ha offerto uno
sguardo positivo verso il futuro. E infine perché il terzo ringraziamento è
perché ci ha dato chiavi di lettura non abituali, quelle alle quali non siamo abituati sulle
vicende europee. Io dico soltanto quando Romano Prodi ha citato
il suo colloquio con la China, credo di essere uno che legge i giornali, ma in fondo qualcosa
in più mi sembra di aver capito del valore dell'euro, del valore dell'esperienza che
stiamo vivendo, per cui credo che veramente per tutti quanti noi sia stato un momento
importante. I primi che hanno chiesto intorno a Romano
Prodi per intervenire, uno per uno, il primo è Edo Patriarca, ve l'ho già presentato
prima, il portavoce del terzo settore, persona che è vicina a noi, alla nostra esperienza,
è il nostro grande amico, l'anno scorso era qui con noi a discutere, a confrontarsi,
e poi credo che nelle poche parole che dirà, in qualche modo porterà qualcosa di più
di qualche considerazione, qualche domanda sul mondo che lui rappresenta, che è il
mondo del terzo settore, un mondo da cui molti di noi provengono.
Tre domande sull'Europa e poi anche io provo a tirarti la giacchetta, allora la camicia.
La prima era questa, c'eri anche tu, noi c'eravamo un po' in mezzo tra le 3000-4000
persone invitate in Francia alle settimane sociali francesi, uso questa metafora per
chiederti poi una domanda un po' sugli scenari futuri sull'Europa, e questa spiacevole
sensazione in quei giorni che anche lì tra cattolici l'Europa mediterranea, l'Europa
nostra fosse assolutamente assente e che anche lì si riproponesero degli assi che
mi sono sembrati antichi, anche lì in fondo i francesi e i tedeschi si riproponevano al
centro dell'Europa. Dopo la firma della Costituzione che vi facevi
tu riferimento, che auguriamo velocemente venga approvata da tutti gli Stati europei,
quali sono gli assetti nuovi che si stanno configurando in termini di pesi, di poteri
e quali sarà il ruolo del nostro Paese, anche tenendoci questo governo speriamo solo fino
al 2006. La seconda questione che tocca Riccardo parlava
del nostro mondo è la questione proprio della pace, cioè questo tema del seggio in Europa
e all'Onu, questo tema di questo desiderio di Europa che molti dei nostri giovani hanno
invocato in questi mesi dopo la tragedia irakene e anche prima che scoppiasse la guerra in
Iraq e assistere un po' purtroppo devo dire al un po' lo sfilacciamento talvolta al silenzio
dell'Europa. Ti chiedevo rispetto all'evoluzione di una
presenza davvero di pace, di forza di pace, rispetto a questo rapporto difficile con gli
Stati Uniti, con rispetto a una rappresentanza anche internazionale che sia veramente europea,
quali sono le prospettive? Ancora in qualche maniera dovremmo attendere, oggi ero proprio
a un convegno a Fano, si parlava proprio di Africa, c'erano un centinaio di ragazzi e
si parlava anche di Europa, qualcuno ha chiesto anche voglia d'Europa, ti domandavo se rispetto
a questo anno un po' tragico, Blair, Shirak, Presidente Berlusconi, Bush, Aznar, Schoeder,
se questo quadro ha qualche possibilità di ricomporsi nella prospettiva che ti indicavi.
Terza questione, poi davvero vado sulle nostre vicende italiane, molto così con anche qualche
dubbio personale di esperienza, quali sono i percorsi che voi state immaginando a livello
di Commissione Europea, che stanno immaginando i futuri Commissari rispetto alla costruzione
di reti europei di società civile, che noi vediamo un po' faticose? La prospettiva mi
pare importante e significativa sia quella davvero di costruire una cittadinanza europea,
non solo nelle istituzioni, ma nella costruzione di reti proprio forti, di collaborazioni forti
anche orizzontali tra le società civili. Noi abbiamo avuto l'impressione spesso che
questo processo non sia stato molto coltivato e sostenuto e allora ti chiedevo se su questo
si investiranno risorse, intelligenze e arrivo appunto al nostro tema, forse la questione
nostra. Vabbè, noi sono mesi che assistiamo un po' a questo, ma insomma, come dirti, uno
rimane sconcertato, apre i giornali tutte le mattine e vede il cento sinistra e dici
vabbè finirà questa storia, speriamo che presto finisca. Qualche settimana, non mesi.
Vabbè, qualche settimana, un po' impotenti devo dirti, perché uno dice vabbè, uno dice
ma come intervenire in questa roba? Dice aspettiamo un attimo. Finita questa speriamo
presto, questo tormentone, questo grande fratello che dura da qualche settimana, dieci giorni,
tu sei molto più ottimista, mi sembra da alcuni mesi. Ti chiedevo, supponendo che si
concluda, quali sono le questioni che tu già intravedi in termini di programma, di messaggio
forte, proprio tu, rispetto alla situazione di questo Paese, con una crisi economica mi
pare di grandissima preoccupazione? Quali sono le questioni oggi che possono scaldare
il cuore degli italiani e che possono davvero anche rimobilitare, credo, gli amici che sono
qui, compresi il sottoscritto, tanti di noi, per dire, bene, è ora di scendere in campo
un'altra volta. Allora, visto che fino a adesso non abbiamo mai sentito ancora di programmi,
ma direi anche di un messaggio forte che ancora non viene scritto e accennato al Paese, ti
chiedevo se tu, almeno senza immaginare che domani debba, come dire, contrattare le cose
che stai dicendo stasera in libertà, quali sono le questioni su cui davvero oggi possiamo
rimobilitare la nostra gente? Sto pensando al welfare, sto pensando ai temi dell'insicurezza,
sto pensando al disagio dei nostri giovani che non hanno pensione, sto pensando alle
povertà non quelle assolute ma quelle relative che stanno crescendo, dicevi il mezzogiorno,
ecco. Hai già pensato a tutto. Questo gioco qua l'hai fatto anche come
un mimo, non vale più. Il secondo intervento è Fabio Protasoni, lo
conosciamo tutti quanti, dell'esecutivo del Consiglio nazionale di Cristiano Sociali,
siccome è di famiglia, in tre minuti dirà tutto.
Tre minuti anche perché appunto non devo tirare la giacchetta a nessuno, tanto meno
che a Romano Prodi. Però volevo che tu Romano, come dire, ci ridicesi magari non tanto come
diceva anche Mimo alla testa, alla razionalità di tutti noi che ci occupiamo di politica
ma anche un po' al cuore, ci ridicesi visto che in questo anno da quando ci hai messo
in testa questa cosa del sogno e delle scelte che ha prodotto la lista unitaria, le elezioni
europee e che ha convinto milioni di italiani, ci è rimasta in testa un'idea fondativa del
nostro impegno politico. Tu hai parlato in questo anno, giustamente, anche per ruolo,
ma anche credo perché questo era il bisogno nostro, era il bisogno del popolo del centro
e della sinistra e credo anche un po' del Paese di atti fondativi, non di azioni legate
alla contingenza. La domanda è quella che un po' diceva anche
edo prima, quindi mi associo e poi ne faccio un'altra, cioè quale altro atto fondativo
serve e anche quale contributo noi da militanti, da gente che poi torna sul proprio territorio
nel proprio quartiere, nel proprio Paese e che ha convinto decine, centinaia di persone
nella campagna elettorale e non solo nella campagna elettorale, a credere in quel sogno
e a fare lì su quel territorio anche delle scelte conseguenti. Cosa serve ancora? Chi
dobbiamo convincere che è giunto il tempo e tu l'hai detto ancora la settimana scorsa
su Repubblica, che è giunto il tempo di mollare gli ormeggi, di smetterla con un'idea limitata
della politica e proprio perché credo che questa sia un po' la lezione che abbiamo
imparato, tu ci hai insegnato a partire dall'esperienza europea che idea e forza e un metodo unitario,
un'idea dell'unità possono produrre grandi risultati. Allora, in quell'idea di un sogno
e di scelte conseguenti c'era una cosa per me affascinante, l'idea che la politica italiana
potesse conformarsi all'Europa, avere la forma dell'Europa, cominciare a sprovincializzarsi
e a uscire dal proprio gusto angolino. Ecco, questa cosa, passando alla seconda domanda,
cioè alla seconda questione che anche qui tocca a noi, perché tante delle persone che
sono qui che militano nei cristianosociali e in altre anche forze politiche del centro
sinistra vengono dalle ACLI, dall'Azione Cattolica, dalla Geshi, da decine di organizzazioni
del civile ecclesiali e di movimenti sociali di ispirazione cristiana. In questa estate,
l'hai vista anche tu, c'è stato un po' di fuochi d'artificio, una serie di processi.
Io penso che quei processi, e chi ci lavora poi dentro lo sa, vengono anche da lontano.
C'è un percorso, uno dei percorsi, da un punto di vista culturale, politico, e chiudo,
è stato ad esempio il Forum del Terzo Settore. Le tante associazioni cattoliche che hanno
lavorato da dieci anni a questa parte nel Forum, l'hanno fatto mettendo un'idea di
recinto, un'idea di unità insieme alle organizzazioni del civile laico, e la nostra società civile
organizzata ha dimostrato anche molta più capacità di unità di quanto non l'abbia
fatta la società politica. Ma oggi c'è un nuovo percorso che può avere due derive,
noi l'abbiamo detto tramite le parole di Mimmo nella sua relazione oggi. Non ci piace
un'idea del partito sociale cattolico, di un recinto che poi tratta con Tizio, con Caio,
con una qualche forza politica. Ci piace un'idea di un movimento cattolico che libera nuove
energie per costruire altri noi, altre alleanze. Che cosa ti sembra che serva per fare in
modo che questo processo, questo movimento di cattolici che si sta possa essere utile
in una funzione appunto unitaria e a partire da alcune idee e forze per il Paese e anche
per il Centro Sinistro? Fabio non è stato bravissimo, lo perdoniamo,
ma è l'ultimo al quale è concesso. Donata Lenzi, consigliere comunale di Bologna, tre
minuti. Il compito è enormemente facilitato da chi
mi ha preceduto, perché hanno fatto l'indice di un programma per le prossime elezioni politiche.
Io riporterei un attimo al tema che abbiamo discusso oggi insieme in un pomeriggio intenso
e in cui Vanino Kittich ha citato come quelli a cui piacciono i pensieri lunghi perché
ci siamo presi due giorni e mezzo per riflettere. Abbiamo detto, noi ci crediamo, ci sembra
che sia così, c'è una voglia di partecipazione in giro, sicuramente nel mondo cattolico,
ma non solo. Non segue percorsi tradizionali, strutturati, quelli che abbiamo visto per
1996, non abbiamo seguito percorsi tradizionali e strutturati, abbiamo seguito altre strade.
Come possiamo adesso, come immagini, come vedi i percorsi di partecipazione che creano
un'unità reale su alcuni temi forti che già sono stati citati e che è più difficile
che non quella che è da farsi nelle città, per i corsi e per le amministrative, dove
abbiamo imparato come si può procedere. Il secondo punto è molto semplice, l'applauso
più grande che questa platea ha dato, questo pomeriggio è stato a Don Ciotti quando ci
ha chiesto di difendere la Costituzione e poi alla ripresa nell'altro intervento di
ricordo di Don Milani nella scuola di Barbiana con i primi dodici articoli della Costituzione
che erano appesi alle perietri dell'Aula. Ci sono cose che cambieremo, cose che non
cambieremo, cose che diremo che bisogna cambiare, che faremo una battaglia, forse il non cambiare
la Costituzione può essere un obiettivo importante. Grazie Donata. Tre minuti per Corrado Barbot.
Volevo esprimere la sensazione un po' dualistica, l'ottimismo della volontà e il pessimismo
dell'intelligenza. Questa sera io ho ricavato la conferma dalle cose anche molto importanti
e molto chiare, molto semplice che ci ha detto Prodi, che c'è una prospettiva di speranza
e quindi di ottimismo. Però se non domani alla fine di questo convegno, io torno nel
mio territorio che è in Lombardia, a Milano, una delle più ricche regioni, come dice
il Presidente, io non lo chiamo governatore, della Lombardia dell'Europa. Da questo scenario
ci dobbiamo poi calare costantemente nell'azione politica quotidiana, io ieri sera ho partecipato
al mio Paese, al Consiglio Comunale, con una realtà drammatica, cioè della chiusura degli
egoismi, della chiusura degli orizzonti che nessuno conosce, che nessuno vuole capire,
che nessuno vuole interpretare e quindi con una logica, voglio dire non di contraposizione
ideologica in questo caso del centro-destra, chiamiamolo così delle riforme che sta facendo
per me orribili anche dal punto di vista non soltanto istituzionali e allora il tema riduttore
torna alla riflessione poi dall'Italia, cioè da questo scenario qual è il contributo
che questo Paese, cioè in questa situazione così caotica, può dare positivamente, voglio
dire per fare che dal pessimismo dell'intelligenza, cioè ritorni diciamo così anche dal punto
di vista strategico, l'ottimismo della volontà. E' una domanda specifica perché mi ha colpito
questa sera, io sono un cooperatore anche nella mia vita, mi è capitato di fare per
molti anni questo e con piacere questa sera ho sentito una parola qui detta da Chiti,
la democrazia economica, cioè noi ragioniamo su questi scenari, apparteniamo a una cultura
che ha gli obiettivi dei diritti eccetera, poi sull'economia, sui modelli economici,
come si governano di fronte alle trasformazioni, alla globalizzazione, la riapropriazione di
un controllo partecipativo democratico sui processi economici.
Poi che in questo sogno ci stiamo tutti, io ci metto dentro la mia unica domanda di stampo
che è chi governerà questo Paese dal 2006, lo sto guardando, nella sua agenda quali sono
i tre impegni principali che dovrebbe mettere in campo per poter far crescere questo Paese
dentro l'orizzonte di cui ci hai parlato, con le sue opportunità, con i suoi rischi
ma anche con le scommesse da correreci dentro.
Claudio, ci hai meravigliato a tutti, a questo punto dopo questa esibizione eccezionale di
Claudio credo che tocchi al Presidente Brodi di dare delle risposte visto il monte delle
domande e delle questioni che sono state poste.
Ci sono alcuni problemi specifici, poi c'è lo diverso mondo, prima la prima cosa che
rispondiamo è un po' di prespecismo e poi l'universo mondo.
La settimana dei cattolici francesi a parte che secondo me è stata molto interessante,
era un Paese in cui la scristianizzazione fortissima e impressionante, c'era un vigore
per me, era un bel esempio, a me molto piaciuta, ma che ci fosse evidentemente un'attenzione
al discorso franco-tedesco poi io non mi stupisco mica, perché è l'assetto che si aggancia
alla tradizione europea, simbolicamente nella fotografia del Paese in cui cattolici francesi
ultima c'era anche Zappatero, mancava il quarto, però tu mi configuri un discorso di ripresa
europea di fronte all'ingrandimento dell'Europa di adesso, certamente il motore franco-tedesco
non basta, ma certamente non si può fare un'Europa senza che ci sia il contributo
franco-tedesco, l'Europa del futuro deve avere almeno la Germania, la Francia, l'Italia
e la Spagna, chi mancava era proprio l'Italia in quella fotografia e naturalmente questo
tocca immediatamente al discorso del seggio dell'ONU, diventa difficile portare avanti
la tesi giustissima del seggio europeo quando si è fuori dal grande flusso europeo, non
si può seguire politiche contradditorie e avere risultati, questa è la mia paura,
certamente è chiaro che la conseguenza ovvia del discorso che ho fatto prima è che un
giorno si arrivi al seggio dell'ONU, con l'osservazione che ho fatto che nella politica
estera c'è ancora unanimità assoluta, quindi non si può arrivare adesso, ma l'avvicinamento
al discorso del seggio europeo che ha tanto sottolineato Ciampi è un discorso in questa
direzione, ma non si può perseguirlo quando si fanno politiche continuamente centrifughe
rispetto all'andamento dell'Europa, perché dopo non ti ascoltano e io credo che questa
sia la realtà della situazione europea, per questo prima ho fatto un discorso molto
importante, ho accorato sulla necessità di riprendere un nucleo di riferimento che vedo
almeno aperto a questi paesi, perché vedete l'allargamento ha creato anche dei problemi
che sono stati presenti, l'ultimo dibattito nella Commissione con i nuovi entranti sull'orario
di lavoro, sulle direttive sull'orario di lavoro, onestamente rispetto a un anno fa
era, poi si è conclusa bene, ho arginato, ma lo spirito era di un forte passo indietro,
per cui come battuta durante la Commissione ho detto benissimo, tutti siamo d'accordo
nel stabilire l'orario massimo di lavoro a 168 ore settimanali, perché c'era in
molti paesi un tal desiderio e un tal senso che il mercato del lavoro fosse come il mercato
di qualsiasi merce, uguale a quello del petrolio e del bestiame, che era una cosa che era
la prima volta che sentivo questa sensazione, per cui l'accordo unico è moltiplicare 24
per 7, siamo sicuri che oltre a questo non si può andare, ma la politica deve avere
pazienza, questi hanno preso bastonate dall'Unione Sovietica per decenni, sono arrivati alla
libertà, in questo caso non c'è dubbio, perché l'Impero si è sfaldato sotto la
pressione americana e qui non c'è dubbio di questo, e hanno esteso questo discorso
a una specie di aspetto fideistico che ti prende mercato, difesa, patria, tutto un concetto
che è molto lontano in tanti aspetti della tradizione europea, però vedo che già dopo
poco tempo si comincia a ragionare in modo diverso, si comincia a capire la complessità
dei problemi ed evidentemente è chiarissimo che salteranno fuori di nuovo le tradizioni
serie profonde della Polonia, di quella che era la Cecosovacchia, che hanno dato dei
contributi forti a una prima evoluzione anche del pensiero sociale europeo, però la storia
che ha poi dei problemi che noi dobbiamo affrontare e che non possiamo affrontare in un giorno
solo, quindi questa ricomposizione del quadro è faticosissima, è per questo che dico ma
approviamo questa Costituzione, che è un momento in cui ci sono tanti desideri di passi indietro,
approviamo questa e poi dopo riprendiamo il cammino in avanti, nel senso del realismo,
nel senso del riformismo serio, concreto, mentre invece la domanda sulle reti di società
civile, facciamo poco, ma facciamo poco perché gli Stati membri non ritengono essere questa
la competenza dell'Istituzione Europea, la politica sociale in questi anni ed è stata
una concezione, c'era stato continuamente il blocco Asnar Blair che su questi temi,
quando si veniva al problema e c'era questa non è competenza, chiudiamo il discorso prima
di aprirlo e basta, queste cose le dobbiamo pure tenere presente, e ancora dico approviamo
la Costituzione perché il progresso in questo campo è possibile farlo con la Costituzione
che viene approvata, ci lascia tante porte aperte, questi sono i motivi e poi ci sono
queste meravigliose contraddizioni che avete fatte nelle domande successive, vedete, io
ho sempre imparato da voi che i programmi sono un fatto corale in cui bisogna esprimire,
poi vedete che dici ma 10 punti, io 2, 3, 4, 5, 6, possibilmente con i cobi e le note
a piedi di pagina, ma cosa vi siete rincitruiti tutti improvvisamente? Oh, insieme dobbiamo
vedere gli obiettivi dove dobbiamo andare, ma la Costituzione del programma, quando io
dico che è una roba da fare a largo spettro, ma sono serio, io vi posso elencare gli obiettivi
su cui noi dobbiamo marciare, ma gli strumenti specifici, noi dobbiamo dare al Paese un programma
che si realizzi nella sua concretezza, nei suoi aspetti operativi, non possiamo mica
fare un programma che è stato mirabilmente descritto da Bersani in un suo comizio quando
aveva detto Berlusconi ha promesso all'Italia un maiale fatto tutto di prosciutti, è una
descrizione meravigliosa del programma sintetico, ma noi non possiamo proporre questo, io sto
usando il metodo del tutto posto e mi dicono facci 5 elenchi, ma voi ve le faccio 10, ma
vi posso fare tutti gli esempi, dico le cose che sento non come programma ancora, ma come
chiavistello per cambiare la società, su questo dobbiamo riflettere e poi tradurlo in programma
dopo averci lavorato assieme, aver messo in circuito tutte le fondazioni, abbiamo 40 fondazioni
ma che lavorino assieme per i programmi, no, noi vinciamo se immobilitiamo tutte le forze,
non abbiamo la televisione, dobbiamo mobilitare le energie e allora quali sono le cose che
sento devono dare impulso al Paese come accentramento, di tutto c'è questa necessità di ricostituire
quella che chiamo la gioia di vivere, perdiamo sempre che una volta ci sia la speranza di
vincere, questo è quello di cui sto facendo un discorso molto serio adesso, perché visto
da Bruxelles, l'arretramento relativo delle nostre strutture produttive fa spavento, spavento
perché attorno al tavolo gli industriali italiani non ci sono più, non è che li abbiam
portati via, anzi, mi affannavo ad averne qualcuno, era vero che non ci sono perché
non ci sono, perché la chimica è sparita, la farmaceutica è sparita, nelle biotecnologie
non ci siamo, quando nominano i comitati delle persone che siano leaders in un tipo di materia
di politica, il problema diventa tragico, il Paese è poi anche diviso e c'è il veto
di uno dell'altro all'altro, queste sono le cose, il primo problema è che è difficilissimo
ma che è quello che deve dare la svolta al Paese, come riveliare la regia dei giochi,
mi sembra strano che io cominci con questo, ma la società deve avere dei ragazzi che
vanno dai 23 ai 35 anni, che trattiamo come adolescenti e che invece in una società dinamica
costituiscono la parte trascinante di un Paese, come dare a loro le occasioni di moltiplicare
la creatività, quindi la ricerca, ma non solo questo, anche capitale a loro disponibile,
il mettere insieme, il mettere in rete, dare la loro fiducia, mettere in contatto con l'estero,
con l'Asia, un Paese riparte se trova un motore collettivo e che riparta col gesto
di una persona qualunque, è un primo problema che noi dobbiamo porci, perché il problema
che gli viene attaccato, che ho sentito dai vostri discorsi, cioè il welfare, lo possiamo
gestire in quanto facciamo riprendere spinta al Paese, se il Paese non spinge avete un
bel da gestire il welfare, insomma no, il problema dell'accumulazione e della distribuzione
sono due problemi seri, sono due problemi che devono essere legati assieme, non è che
li possiamo tenere separati, non possiamo raccontare storie, poi è chiaro che ci poniamo
un terzo problema di evitare il collasso della divisione del Paese, l'aumento delle differenze
fra ricchi e poveri che è statisticamente provato, drammaticamente constatato nella
vita quotidiana, il problema della...